---
title: 2020年已读书单
date: 2022-01-18 10:58:15
tags: books
---

1. 《罪与罚》：俄国作家陀思妥耶夫斯基创作的长篇小说，也是其代表作，[阅读笔记](/2021/12/30/罪与罚-小记/)
2. 《人间失格》：日本作家太宰治的遗作，主人公严重社恐到病态的程度，很压抑的阅读感，不是我喜欢的类型
3. 《挑战古人100天》：不推荐阅读，感觉全程在自说自话
4. 《球状闪电》：刘慈欣的长篇小说，一开头就吸引住了我，这个拖着尾巴的球体到底是什么，为何会造成如此怪异的现象，故事的发展一点也不拖沓，过程中一直吸引着我读下去。主人公陈博士在小时候亲眼看到球状闪电杀死了自己的父母，从此一心研究球状闪电；女主角林云痴迷于武器，致力于新概念武器研究，小时候母亲的死给她造成了很大的影响，也是其危险思想的来源。文章开头主人公的父亲说到“**美妙的人生关键在于你能迷上什么东西**”，这句话瞬间击中了我，想到至今没有迷上什么东西的我浑浑噩噩过了这么多年，这肯定不是美妙的人生，这句话贯穿了全书，书中的陈博士、张彬、郑敏迷上了球状闪电，林云迷上了武器，丁仪迷上了物理学，他们都拥有常人无法理解的美妙的人生。
<!-- more -->
5. 《刘慈欣中短篇小说》：瑰丽的想象力与复杂的人性，[阅读笔记](/2022/01/18/刘慈欣中短篇小说/)
6. 《索拉里斯星》：某位UP主推荐，豆瓣评分也挺高的，但我个人感觉不太好看，挺无聊的，讲的是人类和索拉里斯星的故事，索拉里斯星只有一个生物体，它就是索拉里斯星上的“大海”。
7. 《2001：太空漫游》：因为在非洲大陆上一块神秘的黑色石碑，使得人类的祖先第一次开始意识到使用工具，很久之后，人类已经有了星际航行的能力，他们在月球深处也发现了这个石碑，这被认为是高级文明的产物，它被阳光照射后，月球上的石碑向木星发出了信号，人类高层秘密派人去宇航员去木星探索，但宇航员并不之前，飞船人工智能名叫“哈尔”，不知什么原因杀死了一个宇航员，床上的另一个宇航员大卫最后杀死了哈尔，之后的剧情就有些迷了，反正就是大卫最后成了神。个人感觉后半段稀里糊涂的，没怎么看懂，哈尔背叛的那段挺吸引人的，但是却没细讲，个人感觉没有刘慈欣的作品好看。
8. 《寂寞的游戏》：像散文的小说，台湾作家袁哲生的遗作，读下来感觉挺平淡的，可能需要细读吧。
9. 《超新星纪元》：一场来自超新星爆炸后的脉冲波跨越漫长的光年来到地球，导致 11 岁以上的人类全部死亡，人类的历史将被孩子们重新书写。灾难发生后的两个月里，中国的孩子们沉迷于享乐，直到得知日本要经过的消息，这个延续千年的古老文明再一次醒来了，中国的孩子们积极备战，战争因此而停止。但美国并没有死心，小国务卿沃恩，神奇的想出了互换国土的点子，真实令人叹服的想象力，中美在换国土的过程中的催生了很多对土地的思念之前，可惜小说写到换完国土就戛然而止了，好想看看之后的故事，这片土地对于华夏民族到底有怎么样的力量呢？

> 人类对死亡的适应能力永远大于对孤独的适应能力。

> 华华和小梦穿过星云照耀下的古老宫殿，穿过宫殿前宽阔的被岁月磨光的广场。他们的手中各捧着一只远古的陶罐，他们小心翼翼，走得很慢，就像捧着自己的眼睛，自己的生命。当他们走到金水桥上，古老宫殿的最后一道大门在身后轰然闭上。他们知道，不管走到哪里，不管到地球上的天涯海角还是到以光年计程的外星球，他们的生命永远和手上的这只陶罐连在一起，这是他们生命的起点和归宿，是他们力量的源泉。

10. 《刘擎西方现代思想讲义》：我对于哲学的一种尝试，以前尝试看过一点，基本看不懂，现在还是看不懂，这本书豆瓣评分还挺高的，但我读者很无聊与枯燥，果然我还是不适合碰哲学。书中提到，尼采的视角主义，认为事物具有多个角度，从不同的角度看会有不同的结果，哪些高度一致的结论，只不过是因为大家的视角都相同。弗洛伊德提出人格是由本我（动物本能）、自我（现实原则）和超我（道德规范）三个部分组成。罗尔斯通过“无知之幕”的思想实验，推理论证了一个正义的社会契约中最关键的原则。

11. 《人生的智慧》：底层的劳动人民与匮乏（痛苦）进行着搏斗，而有钱的上流社会与无聊进行搏斗，而大多数人在痛苦与无聊之间挣扎，想要摆脱这种困境，唯有丰富自己的精神世界，幸福来自于无拘无束地发挥自己的才能。现实中的个人状况比他人的见解要重要的多，
    
> 凡夫俗子只关心如何去打发时间，而略具才华的人却考虑如何利用时间。

> 很明显，要增进我们的幸福——它主要依赖我们平和与满足的心情——再没有比限制和减弱人的这种冲动更好的办法了。

