---
title: Array对象方法
date: 2017-03-14 22:52:25
tags: JavaScript
---
在实际的 JavaScript 代码编写中，经常会遇到处理数组的需求，因此在这里罗列一下原生的数组操作方法，常用的方法在前。

## 头尾增删
### 添加
* push()     向数组的末尾添加一个或更多元素，并返回新的长度。
* unshift()  向数组的开头添加一个或更多元素，并返回新的长度。

```js
var arr = [1, 2, 4, 5]
console.log(arr.push('2')) // 5
console.log(arr) // [1, 2, 4, 5, "2"]
```

<!-- more -->
### 删除
* pop()      删除并返回数组的最后一个元素。
* shift()    删除并返回数组的第一个元素。

```js
var arr = [1, 2, 4, 5]
console.log(arr.pop()) // 5
console.log(arr) // [1,2,4]
```

## 局部增删
* slice()    选取数组的的一部分，并返回一个新数组。不改变原数组。
* splice()   从数组中删除、插入、替换元素，并返回删除的数组。改变原数组。

### slice()
语法 `array.slice(start, end)`
返回从 start 到 end （** 不包括该元素 **）的数组。

参数 | 描述
---- | ---------
start | 可选。规定从何处开始选取。如果是负数，那么它规定从数组尾部开始算起的位置。也就是说，-1 指最后一个元素，-2 指倒数第二个元素，以此类推。
end | 可选。规定从何处结束选取。该参数是数组片断结束处的数组下标。如果没有指定该参数，那么切分的数组包含从 start 到数组结束的所有元素。如果这个参数是负数，那么它规定的是从数组尾部开始算起的元素。

### splice()
这是一个很强大的方法， slice() 能实现的功能它也可以实现，最大的区别是它还可以替换元素，另外这个方法是改变原数组的。
语法 `array.splice(index,howmany,item1,.....,itemX)`

参数 | 描述 
---- | ----
index | 必需。规定从何处开始操作，必须是数字。
howmany | 必需。规定应该删除多少元素，必须是数字，可以是 "0"。如果未规定此参数，则删除从 index 开始到原数组结尾的所有元素。
item1, ..., itemX | 可选。要添加到数组的新元素。

## 排序数组
* reverse() 反转数组的元素顺序。改变原数组。
* sort() 	对数组的元素进行排序。改变原数组。

这两个方法在本博客[JS重排方法](https://hangermeng.top/2017/03/14/JS%E9%87%8D%E6%8E%92%E6%96%B9%E6%B3%95/)一文中有更详细的解释。

## 遍历数组
* every() 检测数值元素的每个元素是否都符合条件。
* some()  检测数组元素中是否有元素符合指定条件。
* filter() 	检测数值元素，并返回符合条件所有元素的数组。
* map()  通过指定函数处理数组的每个元素，并返回处理后的数组。

这四个方法在本博客[JS数组迭代](https://hangermeng.top/2017/03/01/JS%E6%95%B0%E7%BB%84%E8%BF%AD%E4%BB%A3/)一文中有更详细的解释。

## 连接数组
concat() 方法用于连接两个或多个数组。该方法不会改变现有的数组，而仅仅会返回被连接数组的一个副本。
语法 `array1.concat(array2,array3,...,arrayX)`

## 分隔数组
join() 方法用于把数组中的所有元素转换一个字符串。元素是通过指定的分隔符（默认为逗号）进行分隔的。不改变原数组。
语法 `array.join(separator)`  

## 检索数组
* indexOf() 从头到尾搜索，并返回第一个指定项的索引。
* lastIndexOf() 从尾到头搜索，并返回第一个指定项的索引。

```js
array.indexOf(item,start)
array.lastIndexOf(item,start)
```
start 是可选参数，规定在数组中开始检索的位置。

## 类型转换
* toString() 把数组转换为字符串，并返回结果。不改变原数组。
* valueOf() 返回数组对象的原始值。不改变原数组。

`array.toString()` 等价于 `array.join()`
```js
var arr = [1, 2, 4, 5]
console.log(arr.valueOf()) // [1, 2, 4, 5]
console.log(arr.toString()) // 1,2,4,5
```